## 🧑‍💻 Why all the hustle?

В этой работе будут рассмотренны базовые методы и практики оптимизации Django для построения высоко-производительных веб-приложений. _Многие_ утверждают, что __Python__ в силу своей природы как _интерпретируемая стек машина_ довольно медленный в отношении компилируемых (и не только) языков. Это действительно так, однако это утверждение содержит фундаментальное заблуждение о самой сущности предметной области для которой применяется Python.

!!! tip "Аксиома"
    __Любую__ вычисляемую __задачу__ можно раздельть на __два__ класса: __CPU-bound__ или __IO-bound__.

Пускай у нас есть задача [__T__], в которой мы хотим _вычислить_ входит ли данное число _n_ в последовательность Фибоначчи:
```python linenums="1"
from typing import Callable
import numpy as np


def is_fib(n: int) -> bool:
"""
>>> is_fib(3)
True
>>> is_fib(55)
True
>>> is_fib(17)
False
"""
  is_perfect_square: Callable[[int, int], bool] = lambda num, root: num == np.power(int(root + 0.5),2)
  value = 5 * np.power(n,2)
  if (root:=np.sqrt(value + 4)) and is_perfect_square(value + 4, root):
    return True
  elif (root:=np.sqrt(value - 4)) and is_perfect_square(value - 4, root):
    return True
  return False
```
В этом примере мы используем только CPU и почти не адрессуемся к RAM или дисковому пространству. Следовательно, мы можем заключить, что данная задача __T:CPU-bound__ [попадает под класс задач, ограниченных CPU], поскольку производительность кода высоко коррелирует с частотой исполнения команд процессора.

Если же задача [__T__] должна прочитать ответы на запросы от _n_ различных ресурсов, это выглядело бы примерно вот так:
```python linenums="1"
from typing import List
import requests

def send_request(url: str) -> bytes:
  return requests.get(url).content

def manage_requests(targets_file: List[str]) -> List[bytes]:
  reponses: List[str] = []
  with open(targets, "r") as f:
    for url in f:
        responses.append(send_request(url))
  return responses

if __name__ == '__main__':
  results = manage_requests("my_req_urls")
  ... # Process results
```
Пример выше будет отлично выполняться на небольшом множестве 5-10 url, однако стоит увеличить их число на пару порядков -- можно уходить ставить чай и гулять с собакой. Ужасно. Скрипт не только обратился к диску чтобы подтянуть список url, но еще и __по очереди__ отправил запросы по сети __ожидая__ ответ. Как вы понимаете, это __T:IO-bound__. Даже _"очень быстрый" скомпилированный код_ не улучшит вам жизнь (хотя вы безусловно получите прирост производительности). Большая часть серверных процессов связана с обслуживанием файлов: Запросы БД, JSON, отправка/обслуживание запросов и т.д. __Все эти задачи ограничены производительностью перефирийных устройств__ типа сетевой карты, RTD, жесткого/твердотельного накопителя.    
Однако, в этом сравнении, Python -- это скоростной болид. В добавок к этому, время разработки на языке одно из самых быстрых на сегодняшний день. Яркий пример того, почему язык получил широкое распространение в backend сфере. 

> Thus, there is no need to hustle.

----

## 📈 General optimization strategies


Python в качестве сервера используется повсеместно. Вас уже каждый день обслуживает __Django__ или __Flask__, ведь __Youtube__, __Instagram__ и __Dropbox__ были написаны на Python (вся основная логика). К сожалению, если сегодня в поиске вакансий указать `python`, то 40-60% результатов выдадут backend/fullstack (остальное ML). Для обслуживания сервером клиентов сущетсвуют разные технологии, например gunicorn и uWSGI. Но когда мы говорим о большой нагрузке на приложение, 10-100 млн. запросов, они уже не смогут помочь поддерживать ваше приложение таким же быстрым.

Для того чтобы удовлетворить оптимизацией оба класса задач (предыдущая глава), на серверной части веб-приложения существует множество разлчных готовых решений/инструментов. Ниже мы рассмотрим абстрактные основные идеи для оптимизации веб-приложения Django, а в последующих главах рассмотрим непосредственно технологии и их интеграцию.     
Итак, как же нам сделать быстро?

* Кэширование --  сохранение результатов дорогостоящего вычисления, чтобы избежать его повторного вычисления в следующий раз;
* Ленивые вычисления -- вычисления следует откладывать до тех пор, пока не понадобится их результат;
* Оптимизация БД -- организация оптимального доступа к данным;
* Статичные файлы -- создание статичных файлов для обслуживания их сервером типа nginx/apache;

В следующей главе мы подробно рассмотрим кэширование.
----

## ☝️ Условности

Базовая настройка и установка Django приложения выходит за рамки данной работы, поэтому представим, что у нас уже есть готовый проект с `Django>=3.0`.     
Чтобы проверить свою версию сделайте:
```shell
pip freeze | grep Django # unix-like
```